前の 動画では ふりこが 1往復（おうふく）する 時間の調べ方 について 見ました。
ふりこは このように 時計にも 使われるので 1往復（おうふく）の 時間は あまり 変わらない ようです。
では 1往復（おうふく）の 時間は 変えることは できるの でしょうか。
いっしょに 考えて みましょう。
ふりこが 往復（おうふく）する 時間を 変えるには どうしたら いいでしょうか。
ふりこの中で 変えられそうな 部分を いろいろ 変えて みましょう。
何か 思いつき ますか。
ふりこを ふる位置が ちがうと 往復（おうふく）する 時間が 変わる かもしれません。
ここからだと すごく 長い きょり ですが ここだと 短い きょりで すみます。
ふりこの ふれはばは ふりこの 往復（おうふく）の 時間に えいきょう するかも しれません。
他は どうでしょうか。
おもりの 重さも 変えられます。
おもりを もっと 重くしたら ふりこが 速くなったり おそくなったり するかも しれません。
おもりの 重さを 変えると ふりこの 往復（おうふく）の時間を 変えられる かもしれません。
他は どうでしょうか。
支点（してん）から 重りの 中心までの ふりこの 長さを 変えられます。
ふりこの 長さが 長い時と 短い時とで 往復（おうふく）の時間が 変わる かもしれません。
ふりこの 長さを 変えたら 往復（おうふく）の時間が 変わる かもしれません。
こんな ところ でしょうか。
他に何か 変えられる ところは あるでしょうか。
ないような 気がします。
ふりこの ふれはばを 変えた時と おもりの 重さを 変えた時と ふりこの 長さを 変えた時で 往復（おうふく）する 時間が 変わるか 実験しましょう。
まずは ふりこの ふれはばと 往復（おうふく）の 時間から 調べます。
ふりこを 3つ 用意しました。
ふれはばが 30°と 20°と 10°の ふりこです。
今回は ふれはばの 変化と 時間の 変化を 見ます。
そのため その他の じょうけんは 全部 いっしょにします。
ふりこの 長さは どれも 25cmです。
そして ふりこの重さは どれも 10gです。
このとき 注意して ほしいことが 1点あります。
このふりこを はなす時 この糸が たるまないように 注意して ください。
もし糸が このように たるんで しまうと ふれはばが 変わります。
ふりこを はなす時は 必ず 糸を のばして はなしてください。
ふりこを 使うときは この点に いつも 注意 しましょう。
それぞれ 往復（おうふく）の 時間が 変わるか たしかめて みました。
今回も 10往復（おうふく）する 時間を 3回計って その平均（へいきん）を 求めます。
まず ふれはば 30°の ところから 見ていき ましょう。
数字が たくさんあると まちがえるので 他の部分は かくして おきます。
まずは 30°の ところだけ 見ます。
まず 1回目が 12.1秒です。
2回目が 12.2秒。
そして 3回目が 11.9秒でした。
これは 前回の動画で 計算した 10往復（おうふく）の 時間と 同じです。
前回の 動画の 数字を 入れます。
合計の 時間が 36.2秒です。
そして 10往復（おうふく）の 平均（へいきん）が12.1秒です。
そのため 1往復（おうふく）の 平均（へいきん）は 1.2秒です。
これが30°の時の 往復（おうふく）の 時間です。
今度は 20°の方を 見みます。
20°は 1回目が 12秒 2回目が 12.2秒 3回目が 12.1秒です。
これも 合計と 平均（へいきん）と 1往復（おうふく）する 時間を 出しましょう。
まず 合計です。12.0+12.2+12.1の 答えは 暗算すると 36.3 です。
不安な人は たしかめて ください。
36.3が この3つの 数字の 合計です。
では 合計が わかったので 平均（へいきん）を 出しましょう。
平均（へいきん）は この3つの 数字の 合計を 3でわります。
36.3÷3は 12.1が 答えに なります。
不安な人は たしかめて ください。
平均（へいきん）は 12.1秒に なりました。
今回の この10往復（おうふく）する 時間の平均（へいきん）は 30°の時と 同じです。
そのため 1往復（おうふく）する 時間も 同じに なるはずです。
つまり ふれはばが 20°の時の 1往復（おうふく）する 時間は 1.2秒です。
最後に ふれはばが 10°の時は どうでしょうか。
1回目が 11.9秒 2回目が 12.2秒 3回目が 12.0秒 です。
これも 計算しましょう。
まずは この3つの 数字の合計です。
11.9+12.2+12.0は 36.1に なります。
合計 36.1秒です。
では 平均（へいきん）を 求めましょう。
今度は この 36.1を 3で われば 平均（へいきん）が出ます。
これを 計算すると 12.033と 続きます。
この わり算は わり切れません でした。
四捨五入（ししゃごにゅう）して がい数を 出しましょう。
他の数と 同じように 小数第1位 までを 求めれば 良いです。
小数第2位の 部分を 四捨五入（ししゃごにゅう）します。
3は 四捨五入 （ししゃごにゅう）すると 切りすてに なります。
これは 12.0に なります。
ふれはばが 10°の時の 平均（へいきん）は 12.0秒に なりました。
最後は 1往復（おうふく）する 時間です。
今回は 平均（へいきん）の 時間が 先ほどと ちがいます。
念のため 式を立てて おきます。
先ほど 出した 平均（へいきん）12.0が 10往復（おうふく）分の 時間です。
1往復（おうふく）する 時間を出すには これを 10でわれば 良いです。
12.0÷10 です。
これを 計算すると 答えは ちょうど 1.2に なります。
つまり ふれはばが 10°の時の 1往復（おうふく）する 時間は 1.2秒です。
ふれはばが 30°の時と 20°の時と 10°の時は 全部 1往復（おうふく）する 時間が 同じに なりました。
つまり ふりこのふれはばを 変えても ふりこが 1往復（おうふく）する 時間は 変わりません。
今回の 実験で ふりこの ふれはばは ふりこが 1往復（おうふく）する 時間に えいきょう しないことが 分かりました。